---
title: フィリップ・スーポーを読む
date: 2020-08-07
categories:
- "フランス現代詩読書会"
number:  51
author: "伊藤琢麻"
author2: Takuma ITO
tags:
- フィリップ・スーポー
cite: true
photo: img/soupault.jpg
photo_from: https://fr.wikipedia.org/wiki/Philippe_Soupault

---

# フランス現代詩研究会2020年8月例会

- 日時：2020年8月7日（日本時間20:00-23:00／フランス時間13:00-16:00）
- 場所：日本／フランス（オンライン）

<!--more-->

## 【ワークショップ（読書会）】

- **発表者**：伊藤琢麻

- **対象詩**：Philippe Soupault, *Chansons*, Eynard, 1949.
    - Mais vrai
    - C'est vrai
    - Brouillard et Cie
    - Grammaire

- [参考資料（課題詩・翻訳）](https://hackmd.io/@D1i2BZvjRFmJGsw2bLlyTQ/S1UsSXu-w)


## フィリップ・スーポー『シャンソン』について

### スーポーについて

- 1897年8月2日、シャヴィルで生まれる。1990年3月12日、パリで没。
- アラゴン、ブルトンとともに「三銃士」と呼ばれる。『アクアリウム』（1917）、ブルトンとの共作『磁場』（1919）。1926年、共産党とグループの接近をスーポーが嫌った結果、**シュルレアリスムから除名**。
- 30年代以降、ジャーナリズム活動の一環として米国、ソ連、ドイツ等を訪問。第二次大戦中はレジスタンス活動も。
- 戦中から戦後（40〜60年代）にかけては、ラジオに関する仕事も多い。**57年8月から58年10月まで、童歌 comptine について放送**。フランスだけでなく、カナダ、スイス、ベルギーの人々ともコンタクトを取りつつ各地の詩の収集につとめる。77年までラジオの仕事を続ける。
- 晩年は『忘却の回想録』 _Mémoires de l'Oubli_ の執筆に務める。
- スーポーは幅広い交流で知られている。アポリネール、ルヴェルディ、サンドラール等の詩人たち、アラゴン、ブルトンらシュルレアリストの他、カレル・タイゲ（プラハ）やエドモン・ジャベス（カイロ）といった外国の詩人とも交流があった。

### 『シャンソン』について

- 『シャンソン』は、Eynard社（Rolle）より、1949年11月に出版。アンドレ・マッソンによる著者デッサン付き。**中後期の作品にあたる**。
- 『シャンソン』は、何度か再版されている；『詩篇と詩』_Poèmes et Poésies_, Grasset, 1973 ; 『友だち、子供たちのための詩』_Poésies pour mes amis les enfants_, Lachenal & Ritter, 1983 ; 『ジョージア、エピタフ、シャンソン』_Georgia Épitaphes Chansons_, Gallimard 1984.
- 『シャンソン』は5つのパート（＋ 前書き） に分けられる。
    1. 『初期詩篇』_Premières Chansons_
    2. 『ノスリと森の歌』_Chansons des Buses et des Rois_ [^1] 
    3. 『秘密の武器』_L'Arme secrète_
    4. 『昼と夜の歌』_Chansons du Jour et de la Nuit_
    5. 『体験された歌』_Chansons vécues_
- 1と2は『ジョージア』_Georgia_ (1926) 『シャンソン』_Chansons_ (1937, 全集に収録) に収められた詩篇の再編。3と4はそれぞれ1946年、1949年の詩集の完全再版。
- 今回読む « Mais vrai », « C'est vrai », « Brouillard et Cie », « Grammaire » は『秘密の武器』からの再録。
- 同時代的な作品として、デスノス『おはなしうた』 Desnos, _Chantefables_ (1944)、プレヴェール『言葉たち』, Prévert, _Paroles_ （1946） [^3] などがある。

### 話し合いたい点

- 「シャンソン（歌）」と詩の関係。
- 詩的叙情性 le lyrisme poétique に対立する「シャンソン」という選択について（cf. Marie-Paule Berranger,  Fêtes de l’impatience . Les chansons de Philippe Soupault », 1993 ; MyriaM Mallart, « Les chansons de Philippe Soupault: forme poétique ou mode d’écriture ? », 2009）
- 叙情性と文学、叙情性と技巧、叙情性と子どもの関係性について
- un "nouveau lyrisme" (la nécessité d'une référence au monde et à la subjectivité dans le texte) et "antilyrisme" (retour à la littérature (pure), refus de l'usage figural et du rythme)(Rodriguez, p.7.)
